---
title: 古诗十九首
date: 2018-09-22 21:08:42
categories: 诗词歌赋
tags:
---

人生不满百，常怀千岁忧。
人生不相见，动如参与商。

趋利,趋名,趋静

### 行行重行行
行行重行行，与君生别离1。
相去万余里，各在天一涯2；
道路阻且长，会面安可知3？
胡马依北风，越鸟巢南枝4。
相去日已远，衣带日已缓5；
浮云蔽白日，游子不顾反6。
思君令人老，岁月忽已晚7。
弃捐勿复道，努力加餐饭8！
### 青青河畔草
青青河畔草，郁郁园中柳9。
盈盈楼上女，皎皎当窗牖10。
娥娥红粉妆11，纤纤出素手。
昔为倡家女，今为荡子妇12。
荡子行不归，空床难独守。
### 青青陵上柏
青青陵上柏，磊磊涧中石13。
人生天地间，忽如远行客14。
斗酒相娱乐，聊厚不为薄15。
驱车策驽马，游戏宛与洛16。
洛中何郁郁，冠带自相索17。
长衢罗夹巷，王侯多第宅18。
两宫遥相望，双阙百余尺19。
极宴娱心意，戚戚何所迫20。
### 今日良宴会
今日良宴会，欢乐难具陈21。
弹筝奋逸响，新声妙入神22。
令德唱高言，识曲听其真23。
齐心同所愿，含意俱未申24。
人生寄一世，奄忽若飙尘25。
何不策高足，先据要路津26。
无为守穷贱，轗轲长苦辛27。
### 西北有高楼
西北有高楼，上与浮云齐。
交疏结绮窗，阿阁三重阶28。
上有弦歌声，音响一何悲29！
谁能为此曲，无乃杞梁妻30。
清商随风发，中曲正徘徊31。
一弹再三叹，慷慨有余哀32。
不惜歌者苦，但伤知音稀33。
愿为双鸿鹄34，奋翅起高飞。
### 涉江采芙蓉
涉江采芙蓉，兰泽多芳草35。
采之欲遗谁，所思在远道36。
还顾望旧乡，长路漫浩浩37。
同心而离居，忧伤以终老38。
### 明月皎夜光
明月皎夜光，促织鸣东壁39。
玉衡指孟冬，众星何历历40。
白露沾野草，时节忽复易41。
秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适42。
昔我同门友，高举振六翮43。
不念携手好，弃我如遗迹44。
南箕北有斗，牵牛不负轭45。
良无磐石固46，虚名复何益。
### 冉冉孤生竹
冉冉孤生竹，结根泰山阿47。
与君为新婚，菟丝附女萝48。
菟丝生有时，夫妇会有宜。
千里远结婚，悠悠隔山陂。
思君令人老，轩车来何迟！
伤彼蕙兰花，含英扬光辉49。
过时而不采，将随秋草萎。
君亮执高节，贱妾亦何为50！
### 庭中有奇树
庭中有奇树，绿叶发华滋51。
攀条折其荣52，将以遗所思。
馨香盈怀袖，路远莫致之53。
此物何足贵，但感别经时54。
### 迢迢牵牛星
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
纤纤擢素手，札札弄机杼55。
终日不成章，泣涕零如雨56。
河汉清且浅，相去复几许。
盈盈一水间，脉脉不得语。
### 回车驾言迈
回车驾言迈，悠悠涉长道57。
四顾何茫茫，东风摇百草。
所遇无故物，焉得不速老。
盛衰各有时，立身苦不早58。
人生非金石，岂能长寿考59。
奄忽随物化，荣名以为宝60。
### 东城高且长
东城高且长，逶迤自相属61。
回风动地起，秋草萋已绿62。
四时更变化，岁暮一何速！
晨风怀苦心，蟋蟀伤局促63。
荡涤放情志，何为自结束64！
燕赵多佳人，美者颜如玉。
被服罗裳衣，当户理清曲65。
音响一何悲！弦急知柱促。
驰情整巾带，沉吟聊踯躅66。
思为双飞燕，衔泥巢君屋67。
### 驱车上东门
驱车上东门，遥望郭北墓68。
白杨何萧萧，松柏夹广路。
下有陈死人，杳杳即长暮69。
潜寐黄泉下，千载永不寤70。
浩浩阴阳移，年命如朝露71。
人生忽如寄，寿无金石固。
万岁更相送，贤圣莫能度72。
服食求神仙，多为药所误。
不如饮美酒，被服纨与素。
### 去者日以疏
去者日以疏，生者日已亲73。
出郭门直视，但见丘与坟74。
古墓犁为田，松柏摧为薪75。
白杨多悲风，萧萧愁杀人。
思还故里闾，欲归道无因76。
### 生年不满百
生年不满百，常怀千岁忧77。
昼短苦夜长，何不秉烛游78！
为乐当及时，何能待来兹79。
愚者爱惜费，但为后世嗤80。
仙人王子乔，难可与等期81。
### 凛凛岁云暮
凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲82。
凉风率已厉，游子寒无衣。
锦衾遗洛浦，同袍与我违83。
独宿累长夜，梦想见容辉。
良人惟古欢，枉驾惠前绥84。
愿得常巧笑，携手同车归。
既来不须臾，又不处重闱85。
亮无晨风翼，焉能凌风飞。
眄睐以适意，引领遥相希86。
徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。
### 孟冬寒气至
孟冬寒气至，北风何惨栗87。
愁多知夜长，仰观众星列。
三五明月满，四五蟾兔缺88。
客从远方来，遗我一书札。
上言长相思，下言久离别。
置书怀袖中，三岁字不灭89。
一心抱区区90，惧君不识察。
### 客从远方来
客从远方来，遗我一端绮91。
相去万余里，故人心尚尔92。
文彩双鸳鸯，裁为合欢被93。
著以长相思，缘以结不解94。
以胶投漆中，谁能别离此95。
### 明月何皎皎
明月何皎皎，照我罗床纬。
忧愁不能寐，揽衣起徘徊。
客行虽云乐，不如早旋归。
出户独彷徨，愁思当告谁！
引领还入房，泪下沾裳衣。
