---
title: 周恩来 
date: 2018-11-06 19:00:04
categories: 读书笔记
tags:
---

《周恩来传》 迪克·威尔逊

周恩来 祖籍浙江绍兴, 江苏淮安人, 1898年3月5日 生人, 属狗, 双鱼座，喜爱唐诗

两个或三个给人以非凡印象的人物中的一个，文雅，具有无限的耐心，非凡的智慧，敏感。--基辛格

### 第一章 一再过继
父亲周贻能 和蔼谦让, 是一个失意的快活绅士

狗年出身的周恩来 谨慎 有魅力 感情上冷静，善于找毛病，倔强。

母亲 万冬儿 
名门之后，善于琴棋书画，没受过教育。

一岁时过继给即将病重过世且无后的叔父。
过继后一年继父去世。

9 岁找邻居借钱给生母抓药治病，未成。
10 岁养母去世

侃侃而谈善于行动，常常能达到他的目的。

十二岁离开江苏去往东三省，接触梁启超的新派思想，进入关东模范小学，广泛阅读历史和政治，
立下 为中华之能够崛起而读书 志愿。

15岁 从沈阳模范学校毕业

寄语朋友: 志在四方，愿相会中华腾飞之时。

童年的周恩来 经历动荡，缺乏父爱，10岁痛失两位母亲。

### 第二章 负笈天津 1913 - 1917
周恩来 以 恩来 翔宇 飞飞 为笔名写文章。

翔宇是周恩来 小时候的名字.

春日偶成
极目青郊外，烟霾布正浓。
中原方逐鹿，博浪踵相踪。
樱花红陌上，柳叶绿池边。
燕子生生里，相思又一年。


周最想进清华，英文被刷, 南开四年，周恩来活动广泛，结交朋友，接触新思想，
### 第三章 蹈海
大江歌罢掉头东，
邃密群科济世穷。
面壁十年图破壁，
难酬蹈海亦英雄。

### 第四章 在狱中

### 第五章 在法国的战斗


一个工友回忆他是如何尊崇周的，“那时在学生会里有些人总想出风头。周不是那样，他不参与权力之争。他对每个人都平等对待，热情和友善。他善于马上处理事务，立即阅读送给他的文章而不是把它放在一边。”

### 第六章 革命婚姻
周恩来 和 邓颖超 的八个互助
互爱 互敬 互助 互勉 互商 互相照顾 互相信任 互相谅解

经过政治运动的黄埔军校学员在战斗中的第一次亮相是一个巨大的成功, 周则是风云人物. 孙中山夫人后来会想他当时第一次见到周时, 他像是"一个年轻但已饱经风霜和多才多艺的领导人，从事革命意志坚定，态度鲜明"

### 第七章 在上海被捕

一位中国传记作家评论说,“穿着一身漂亮的国民党军服，再配上擦的锃亮的武装带的年届27岁的周，现在已是蒋介石武装部队的政治部主任和已为国民党所控制的最大地区的首席官员
。 第一次有了在他有效指挥下的一支精锐部队.

周以一席高明的讲话争取了他的批评者。他说，“我自己曾一度是个共产党员，但我既没有参加过任何委员会会议，也没有交过党费，我仍在这里，共产党并没有开除我。笑声缓解了紧张的气氛。

这一段时间对周来说是最最不舒畅的时期，因为他天天要同双方那些不再尊重他的人们在一起工作。一位同志回忆说，这种局势”第一次考验了他的忍耐性，也显露了他运筹帷幄的才华。他从不解释或回答关于究竟发生了什么问题，并根据我们的决定，若无其事地在黄埔执行他的训练任务，而且对蒋介石显得更为尊敬。

国民党进入上海后，在笼罩着上海的白色恐怖中，没有宽容, 没有审讯，没有缓行。被怀疑同情共产党的工人被立即枪决，他们中的许多人被扔进火车头的锅炉里。

逃跑几乎是不可能的，当轮到周被捕时，他一定曾经设想过，他所能期望的最好结局是立地枪决。但他运气不错。据说，白崇禧将军（一个统率着国民党军队，现在将要下令处决周的可尊敬的旧军人）为报答周曾一度救过他兄弟的性命之恩，在他被捕时假装不认识他。另一种传说是，一个师长的兄弟（他曾是周在黄埔军校的学生）帮助周逃跑了。第三种传说是，在周被判处死刑后，“一个保证他品行端正的人”救了他。第四种传说是，在他被捕后，周和其他一些被捕者被留在市政厅，并成功地逃跑了。所有这些传说都可能是真的。

### 第八章 南昌的试验
第五次党代表大会上，周首次采取了使他在党内勾心斗角中出了名的策略。他赞同批评者瞿和毛的论点，但实际上也不反对陈独秀本人，在继任权的斗争中依然采取中立。作为报答，他成了领导层通常居于第二位的总书记。具有特色是他爸这个位子让给了他在巴黎时的朋友蔡和森，而他自己则把全部时间用于党的军事政策----这一行动本事就是对陈的领导投不信任票。周没有摒弃的一样东西是政治局中的席位，他在后来的49年中一直连续在那个最高决策机构中任职，直到他去世，这一纪录在他的同事中是无人能与之比拟的。半个世纪来，周恩来从未处于共产党核心集团之外，积累起没有别的人，连毛在内，能与之挑战的精神上的权威。

周是一个不知疲劳的工作人员，他说话不多。他日以继夜镇定自若地处理复杂的事务。他不顾批评，承担 着工作和责备。他负责处理有关疏散同志的大部分工 作•这一时期也标志着他幵始受到同忐们的普適尊敬和 他的地位重要性的增大，在某些人士中，周被称为“铁 人'
### 第九章 重获俄国人的信任

与这种妄自尊大相对照，周既不关心个人的权力，也不关心个人的声誉。他只关心所能做的事情的实质，这就是为什么他不反对李的党的领导地位和为什么他能在权力空间中生存如此之久的原因。

### 第十一章 长征路上

总之，尽管他对毛有许多批评，对于这位传统的，但很有魅力的人物，周怀有某种迷恋，这一点是很清楚的，也许周在农村根据地的年月磨掉了他的天津--巴黎--上海中国革命城市化观点的棱角，使他印象深刻的是中国农民必须参加到运动中来的这一巨大份量。作为一个机智的城市男儿，他在农村阵营里不可能有多少作为，除非作为一个有权威性的农名领袖的帮手，作为他通向外部世界的通道和把他思想发扬光大的人。

周坐在一棵树下，而拒不吃成熟了的梨，因为没法向人付钱。

### 第十七章 百花齐放

他宣称: "第一， 我们应该。。。。。。合理地规划国民经济的发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础上，以保证国民经济比较均衡发展。 。。。。。。 应该把长期计划的指标定的比较可靠。“周恩来接着说，一方面必须反对急躁冒进，另一方面要反对裹足不前。

### 第二十章 文化大革命

文革中 周恩来 选择站队毛泽东，保了彭真，谭震林，李先念，余秋里

### 第22章 联系白宫的桥梁
假设一下，苏联军队直接开到黄河北岸，美国人开到长江南岸（大概是从台湾或印支出发的）， 日本人占领山东省的青岛，而印度也参加进来占领西藏。

这一次基辛格对周 “对事物之间的相互关系了如指掌的特殊才能“ 感到吃惊。“他是一个献身的思想家，但是运用那个在几十年的斗争中鼓舞着他的信念把他热情洋溢的性格锤炼成为我所遇见的对现实做出最敏锐而不用感情用事的现实估价的人物之一。

几小时之后联合国大会表决通过中华人民共和国在联合国中的席位，结束了22年来的抵制。得力于周在外交上坚持不懈的努力，这是他应得的。

当然，中国在联合国取得胜利的因素之一是中国的要求在第三世界国家日益得到承认。

“为你的下一次宣誓就职！“，他很高兴让尼克松抢在俄国人前面，他洋洋自得地说:"你先来了一步，莫斯科还是老样子"

尼克松发现周的视野由于他的僵硬的思想意识作为参考框架因而严重的被扭曲了。

中国虽然有她的各种历史特点和思想意识上的僵硬态度，但她已经不再被孤立了，这一点是周恩来的登峰造极的胜利。

新宪法保证每一个公社----农村生活的基本单位----里，最小的生产单位（生产队）将得到鼓励，自留地和家庭副业将得到保障，从而保证使中国的发展采用混合经济的办法。

---自己注： 为改革开发留下了伏笔。

我们所有的人，包括我自己在内，都犯过错。。。。。。哪里会有什么绝对权威呢？ 。。。。。。毛泽东也许在某些问题上是一个权威，至于并非他的领域内的问题，他怎么可能是权威呢？ 。。。。。。 还有一个时间的问题。你也许今天是权威，但是难道说你明天还是权威吗？

外国客人蜂拥而至。这位生命垂危的总理向泰国总理蒙拉差翁 克立 巴莫 发表了激动人心的讲话。 “请你回去告诉每一个人，特别是你的子孙后代，中国永远不会进攻泰国。”

克立聪明机智的请周把这个誓言为他写在纸上。周悲怆的坦白说，“我的手发抖。我已经病的写不下来了。” 但是他吧他最后一次的发抖的正式签字在同泰国建立外交关系的协定上。

他最后在1976 年 1 月 8 日 上午 9 时 57 分逝世，终年78岁，是20世纪中国最受敬爱, 最有才华，也最没有过失的政治领袖，这是事实。

最后的活动是根据周的请求把他的骨灰撒在中国的江湖大地和海洋---这是一次打破中国生活中根深蒂固传统枷锁的革命制度。（甚至台湾也没有被遗忘，因为有一部分骨灰撒在台湾海峡了。）周专门说明不应该为他建立任何纪念堂。

虽然他作为一个光明磊落的人在中国和国外享有普遍的荣誉，他也和其他政治家一样，会采取欺骗的手段作为国家的策略重新安排证据。

他发挥了一种艺术去调动和发挥别人的力量来达到他的理想。正如詹姆斯 麦克唐纳 所指出的， 周的两个角色是超凡入圣的：政策决定之前他是顾问，政策决定之后，他是执行者，两个 ”都是公仆的作用“。

如果毛是光辉的，反复无常的航海家，周则是耐心的水手长，他保持引擎不断前进，使水手们勤奋工作，供应不断得到补充。

## 读书笔记:

读完周恩来传，深刻的感受到周几乎就是处处有诸葛亮的影子。

每天三四个小时的睡眠，除了睡觉可以不间断的工作。

具有中国古典士大夫的情怀，开阔的世界眼光，极高的情商， 无比的耐心，优雅的风采。

重要的是长得帅。

从总理身上可以学到：

幽默
热情
专注
耐心
工作狂.
组织和领导能力.
