---
title: 《曾国藩三部曲 血祭 野焚 黑雨 ·唐浩明》
date: 2018-10-20 05:36:25
categories: 读书笔记
tags:
---


### 他人评曾国藩

自古以来，局外之议论不谅局中之艰难，然一唱百和，亦足以荧视听而挠大计。卒之事势决裂，国家受无穷之累，而局外不与其祸，反得力持清议之名。臣每读书至此，不禁痛哭流涕。
——丁日昌。

佛家最高宗旨，在使众生脱离苦海，不重在一身修行。所谓众生超脱我超脱，说的就是这个意思。普通百姓，无力为众生办事，故投我佛门。我佛慈悲，收一人即渡一人。你乃大忠臣之后，万民景仰，遇此君主贤明之际，何不承父志济天下苍生，而在此作一身之修行，岂不愧对乃父忠魂？亦不合我佛之本意。'
——宏济长老

权力是个好东西，奸臣需要，忠臣、能臣更需要，唯有庸臣不需要。倘或无权在手，便如巧妇难为无米之炊，大丈夫抱负如何伸展？无权在手，我师曾国藩无非一潦倒京官，鸿章亦无非一落魄翰林，蝇营狗苟，饱食终日。
——雪珥 李鸿章政改笔记

### 我评曾国藩
曾国藩位极人臣，成百上千万两的军饷从手中过，其妻欧阳氏却因为一个二十几两的金耳挖被偷哭了三天。曾文正吃饭遇到谷粒都要把谷壳去掉吃掉里面的饭。在十年征战中，只因牛皮癣奇痒无比才纳一陈氏妾，侍奉一年殁后再不纳妾，而他的对手洪天王却坐拥天京，沉迷酒色。

所谓义不掌财，慈不掌兵，曾剃头 真是名不虚传。内方外圆，仁心辣手。

曾国藩作为一代枭雄，自然有很多值得学习的地方。动不动就给他扣上 封建帝国主义刽子手的大帽子就太片面了。

取其精华，去其糟粕。

### 书中笔记
大丈夫当死中求生，祸中得福!

**凡办大事者，以识为主，以才为辅。**

明用程朱之名分，暗效申韩之法度，杂糅黄老之柔弱，则事皆可成。

### 曾国藩遗嘱 《诫子书》

余通籍三十余年，官至极品， 而学业一无所成，德行一无可许，老人徒伤，不胜悚惶惭赧。今将永别，特立四条以教汝兄弟。

 一曰慎独则心安。自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神。人无一内愧之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。

 二曰主敬则身强。内而专静统一，外而整齐严肃，敬之工夫也；出门如见大宾，使民为承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。聪明睿智，皆由此出。庄敬日强，安肆日偷。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢懈慢，则身体之强健，又何疑乎?

 三曰求仁则人悦。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。若但知私己而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责。读书学古，粗知大义，即有觉后知觉后觉之责。孔门教人，莫大于求仁，而其最初者，莫要于欲立立人、欲达达人数语。立人达人之人，人有不悦而归之者乎?

 四曰习劳则神钦。人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟数尺之布，而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎?

古之圣君贤相，盖无时不以勤劳自励。为一身计，则必操习技艺，磨练筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长才识。为天下计，则必己饥己溺，一夫不荻，引为余辜。大禹、墨子皆极俭以奉身而极勤以救民。勤则寿，逸则夭；勤则有材而见用，逸则无劳而见弃；勤则博济斯民而神祗钦仰，逸则无补于人而神鬼不歆。

------ 此四条为余数十年人世之得，汝兄弟记之行之，并传之于子子孙孙。则余曾家可长盛不衰，代有人才。
