---
title: 道德经
date: 2018-10-09 17:58:37
categories: 读书笔记
tags:
---

道德经

道家不等于道教
道家以老子思想为源头，先秦一个思想门派
道教始于汉张陵所创五斗米教，陶渊明不为五斗米折腰

老子过函谷关写五千字文章，汉称道德经 典故紫气东来
道德经81章 上篇1——37章道经
下篇 38——81章 德经 73次‘道’，45次"德"
道者，物之所由，得者，物之所有

是领导经典


上善若水

反者道之动
1.站在相反的位置看待问题
2.相反相成
儒道互补
达则兼济天下，穷则独善其身。

**大道废有仁义，慧智出有大伪，六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣**

  老子简直就是毒鸡汤的灵魂写手。

  大道废有仁义，这个世间本就是不需要仁义。那是因为大道废除了，才需要仁义。慧智出有大伪，智慧没有了，大伪就出现了。只有六亲不和才需要慈孝，国家昏乱了，就有忠臣。
  
  老子把仁义，大伪，孝慈，忠臣, 这四个概念放在一个层面上。真是满满的负能量。

  以我有限的知识面来看，整个儒家的都有伪善的问题。因为这套体系是说给普通人听的。怎么让一个普通如你我的人怎么安身立命，养家糊口。如果仍有余力，再去帮助他人。记得费孝通的《乡土中国》 中讲到的中国以往的熟人社会，也是从自己出发，由内而外，像是湖面中的涟漪，一圈一圈的向外拓展开去。

  古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
  
  这一串有点像回文的啰里啰唆的话，其实来回颠倒的核心就在于格物致知，正心诚意。以自己为核心，进而一圈一圈的影响他人，影响社会。儒家的进取精神和硅谷拼搏的文化非常契合。

  而老子的道德经可能是写给统治阶级，掌握了社会资源的人的。不折腾，清静无为才是最好的处理方式。不过我个人认为老子的思想是更符合人性的。对于大部分人来说，都有正能量，负能量，都有阳光的一面，阴暗的一面。儒家的那套理论，给人的感觉就像是过于正面了。

  每个人的价值观，成长经历不同，处事方法各异。要广泛的听取意见，不做评价。这样才能保持中立，不卑不亢。

  我做的不够好的地方有三点。
  
  • 对于自己而言，我不应该听到别人的负面评价或者贬低自己的话就感到气馁。甚至于转辗反侧不得入眠，太小家子气，放松再放松。
  • 现在的我不是15岁的我，没必要再用15岁的誓言欺骗自己，感动自己。为了生存，为了家人，让自己的爸妈，未来的妻子孩子过的幸福而努力，才是我应该考虑的事。
  • 不要用10年前的痛苦鞭笞现在的自己．过去了就过去了，活在当下，开心的过好每一天。
  
  下次再遇到类似情况，就应该该干嘛干嘛，该吃吃，该睡睡，该玩玩。
  感谢＠雨佳

第四章
道冲，而用之有弗盈也。渊呵！似万物之宗。锉其兑，解其纷，和其光，同其尘，湛呵，似或存，吾不知其谁之子，象帝之先。

第六章
谷神不死①，是谓玄牝②。玄牝之门③，是谓天地之根。绵绵呵④！其若存，用之不堇。

道德经里老子认为 婴儿， 女人， 和水 是最接近道的。

第三十八章
上德不德①，是以有德；下德不失德②，是以无德③。上德无为而无以为④；下德无为而有以为⑤。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之⑥。故失道而后德，失德面后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄⑦，而乱之首⑧。前识者⑨，道之华⑩，而愚之始。是以大丈夫处其厚⑾，不居其薄⑿；处其实，不居其华。故去彼取此。


